Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2011-12-20 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Figures update...
Saturation eq. description added.

\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chapters/ch02/relat_perm}
\caption{Exemplo de modelo de permeabilidade relativa para escoamentos bifásicos em meios porosos.}
\label{fig:relat_perm}
\end{figure}

@@

A lei de Darcy generalizada para a velocidade de cada fase é expressa através da seguinte equação:
\begin{equation} \label{eq:eq_darcy_general}
\mathbi{v}_{\alpha} = - \frac{K_{\alpha}}{\mu_{\alpha}} \nabla\left(p_{\alpha} - \rho_{\alpha}g\nabla z \right)
\end{equation}%
\nomenclature[bv]{$\mathbi{v}$}{Velocidade}%
\nomenclature[a1vi]{$\mu$}{Viscosidade}%
\nomenclature[apr]{$p$}{Pressão}%
\nomenclature[a1de]{$\rho$}{Densidade}%
\nomenclature[agr]{$g$}{Aceleração da gravidade}%
com $K_{\alpha}$, $\mu_{\alpha}$, $p_{\alpha}$ e $\rho_{\alpha}$ representando a permeabilidade efetiva, viscosidade, pressão e densidade da fase $\alpha$, ao passo que $g$ e $z$ representam a aceleração da gravidade e o deslocamento na direção da mesma, respectivamente.
% [4] Explain better Darcies experiment and how it led to the Darcy's law. Explain also its limitation and how it has been used nowadays far beyond its original intent.

A equação de conservação para cada fase é descrita como em \cite{Peaceman1977}:
\begin{equation} \label{eq:cons_eq}
-\nabla \cdot \left(\rho_{\alpha} \mathbi{v}_{\alpha}\right) + q_{\alpha} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{\alpha} S_{\alpha}\right)}{\partial t} 
\end{equation}
\nomenclature[aqf]{$q$}{Termo fonte/sumidouro}%
\nomenclature[ate]{$t$}{Tempo}%
Os termos $q_{\alpha}$, $\phi$ e $t$ representam termos fontes/sumidores da fase $\alpha$ (por exemplo, poços), porosidade efetiva da rocha e o tempo, respectivamente. Além disso, se forem consideradas duas fases, uma molhante (água) e uma não-molhante (óleo), combinando as Eqs. (\ref{eq:eq_darcy_general}) e (\ref{eq:cons_eq}), e usando a definição dada na Eq. (\ref{eq:relat_perm}), é obtido o seguinte sistema de equações diferenciais parciais que resolve o problem do escoamento bifásico dadas as hipóteses já mencionadas:
\begin{subequations} \label{eq:twophase_system}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systema}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{w}Kk_{rw}}{\mu_{w}} \nabla\left(p_{w} - \rho_{w}g\nabla z \right)\right) + q_{w} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{w} S_{w}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systemb}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{o}Kk_{ro}}{\mu_{o}} \nabla\left(p_{o} - \rho_{o}g\nabla z \right)\right) + q_{o} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{o} S_{o}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
\end{subequations}
% [5] Stress that these equations are more general then the ones necessary for our assumptions and that they will be simplified

@@

Então, dividindo a primeira equação por $\rho_{w}$, a segunda por $\rho_{o}$ e levando ainda em consideração as hipóteses feitas anteriormente de que fluidos e rochas são incompressíveis e finalmente adicionando as equações resultantes, obtêm-se:
% [6] This step mentioned in the previous paragraph can be explained in more 'substeps' in the thesis for clarity
\begin{equation} \label{eq:twophase_oneequation}
-\nabla \cdot \mathbi{v}_{t} + q_{t} = \phi \frac{\partial \left(S_{w} + S_{o}\right)}{\partial t}
\end{equation}
onde $\mathbi{v}_{t} = \mathbi{v}_{w} + \mathbi{v}_{o}$ é a velocidade total do fluido e $q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ é a taxa volumétrica total. Além disso, considerando a Eq. (\ref{eq:eq_const_sat}) e rearranjando os termos, nós obtemos a equação de pressão para o escoamento bifásico em meios porosos:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form1}
\nabla \cdot \mathbi{v}_{t} = q_{t}
\end{equation}

@@

As mobilidades das fases são definidas como a relação entre a permeabilidade relativa e a viscosidade do fluido:
\begin{equation} \label{eq:phase_mob}
\lambda_{\alpha} = \frac{k_{r\alpha}}{\mu_{\alpha}}
\end{equation}%
\nomenclature[a1mo]{$\lambda$}{Mobilidade}%
Finalmente, reescrevendo a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) utilizando pressões médias e capilares pode-se obter depois de um rearranjo dos termos a seguinte expressão:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form2}
\nabla \cdot \left(-\mathbi{K} \left( \left(\lambda_{w} + \lambda_{o} \right)\nabla p_{avg} + \frac{\lambda_{w} - \lambda_{o}}{2}\nabla p_{c} - 
\left(\lambda_{w}\rho_{w} + \lambda_{o}\rho_{o} \right)g\nabla z \right) \right) = q_{t}
\end{equation}

Logo, pode ser claramente observado que a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form2}), considerando as hipóteses feitas, tem uma natureza elíptica. Outrossim, foi considerada neste trabalho a hipótese de fluxo horizontal (sem influência da gravidade) e com pressão capilar negligenciável. Deste modo foi possível se concentrar nas características elípticas da equação de pressão. A forma simplificada da equação de pressão pode ser apresentada como:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form3}
\nabla \cdot \left(-\mathbi{K} \left( \left(\lambda_{w} + \lambda_{o} \right)\nabla p_{avg} \right) \right) = q_{t}
\end{equation}

A equação de saturação pode ser deduzida usando uma manipulação algébrica similar para completar o modelo acoplado de pressão-saturação para um escoamento bifásico água-óleo em meios porosos conforme mostraremos nas próximas sessões.

\section{Equação da Saturação}
\label{sc:eq_sat}
Calculando a velocidade a partir do grandiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.
\begin{equation} \label{eq:sat}
\phi \frac{\partial S}{\partial t} + f_{,S} \mathbf{u} \cdot \nabla S + \nabla \cdot 
(\mathbf{\kappa}\lambda_{o}f(\rho_{w} - \rho_{o})\mathbf{g})=0
\end{equation}%
\nomenclature[aff]{$f$}{Fluxo fracional}%
\nomenclature[afs]{$f_{,S}$}{Derivada do fluxo fracional em relação à saturação}%
a partir de (\ref{eq:sat}) podemos derivar...

O capítulo \ref{ch:form_num} apresenta métodos para resolver de forma aproximada este tipo de equação.
\section{Sistema de Equações para Escoamento Bifásico}
\section{Condições Iniciais e de Contorno}
\label{sc:cond_ini_bc}
% Garcia / Chen / Shan / Comentarios Ewing
Antes de especificar a formulação numérica utilizada, algumas definições a respeito das condições iniciais, de contorno e hipóteses simplificadoras têm que ser discutidas para tornar o problema abordado completamente determinado.

>>>>

\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chapters/ch02/relat_perm}
\caption{Exemplo de modelo de permeabilidade relativa para escoamentos bifásicos em meios porosos (retirado de \cite{wikiRelatPerm2011}).}
\label{fig:relat_perm}
\end{figure}

@@

A lei de Darcy generalizada para a velocidade de cada fase é expressa através da seguinte equação:
\begin{equation} \label{eq:eq_darcy_general}
\mathbi{v}_{\alpha} = - \frac{\mathbi{K}_{\alpha}}{\mu_{\alpha}} \left(\nabla p_{\alpha} - \rho_{\alpha}g\nabla z \right)
\end{equation}%
\nomenclature[bv]{$\mathbi{v}$}{Velocidade}%
\nomenclature[a1vi]{$\mu$}{Viscosidade}%
\nomenclature[apr]{$p$}{Pressão}%
\nomenclature[a1de]{$\rho$}{Densidade}%
\nomenclature[agr]{$g$}{Aceleração da gravidade}%
com $K_{\alpha}$, $\mu_{\alpha}$, $p_{\alpha}$ e $\rho_{\alpha}$ representando a permeabilidade efetiva, viscosidade, pressão e densidade da fase $\alpha$, ao passo que $g$ e $z$ representam a aceleração da gravidade e o deslocamento na direção da mesma, respectivamente.
% [4] Explain better Darcies experiment and how it led to the Darcy's law. Explain also its limitation and how it has been used nowadays far beyond its original intent.

A equação de conservação para cada fase é descrita como em \cite{Peaceman1977}:
\begin{equation} \label{eq:cons_eq}
-\nabla \cdot \left(\rho_{\alpha} \mathbi{v}_{\alpha}\right) + q_{\alpha} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{\alpha} S_{\alpha}\right)}{\partial t} 
\end{equation}
\nomenclature[aqf]{$q$}{Termo fonte/sumidouro}%
\nomenclature[ate]{$t$}{Tempo}%
Os termos $q_{\alpha}$, $\phi$ e $t$ representam termos fontes/sumidores da fase $\alpha$ (por exemplo, poços), porosidade efetiva da rocha e o tempo, respectivamente. Além disso, se forem consideradas duas fases, uma molhante (água) e uma não-molhante (óleo), combinando as Eqs. (\ref{eq:eq_darcy_general}) e (\ref{eq:cons_eq}), e usando a definição dada na Eq. (\ref{eq:relat_perm}), é obtido o seguinte sistema de equações diferenciais parciais que resolve o problem do escoamento bifásico dadas as hipóteses já mencionadas:
\begin{subequations} \label{eq:twophase_system}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systema}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{w}\mathbi{K}k_{rw}}{\mu_{w}} \nabla\left(p_{w} - \rho_{w}g\nabla z \right)\right) + q_{w} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{w} S_{w}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systemb}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{o}\mathbi{K}k_{ro}}{\mu_{o}} \nabla\left(p_{o} - \rho_{o}g\nabla z \right)\right) + q_{o} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{o} S_{o}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
\end{subequations}
% [5] Stress that these equations are more general then the ones necessary for our assumptions and that they will be simplified

@@

Então, dividindo a primeira equação por $\rho_{w}$, a segunda por $\rho_{o}$ e levando ainda em consideração as hipóteses feitas anteriormente de que fluidos e rochas são incompressíveis e finalmente adicionando as equações resultantes, obtêm-se:
% [6] This step mentioned in the previous paragraph can be explained in more 'substeps' in the thesis for clarity
\begin{equation} \label{eq:twophase_oneequation}
-\nabla \cdot \mathbi{v}_{t} + q_{t} = \phi \frac{\partial \left(S_{w} + S_{o}\right)}{\partial t}
\end{equation}
onde $\mathbi{v}_{t} = \mathbi{v}_{w} + \mathbi{v}_{o}$ é a velocidade total do fluido e $Q_{t} = (q_{w}/\rho_{w}) + (q_{o}/\rho_{o})$ é a taxa volumétrica total. Além disso, considerando a Eq. (\ref{eq:eq_const_sat}) e rearranjando os termos, nós obtemos a equação de pressão para o escoamento bifásico em meios porosos:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form1}
\nabla \cdot \mathbi{v}_{t} = Q_{t}
\end{equation}

@@

As mobilidades das fases são definidas como a relação entre a permeabilidade relativa e a viscosidade do fluido:
\begin{equation} \label{eq:phase_mob}
\lambda_{\alpha} = \frac{k_{r\alpha}}{\mu_{\alpha}}
\end{equation}%
\nomenclature[a1mo]{$\lambda$}{Mobilidade}%
Finalmente, reescrevendo a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) utilizando pressões médias e capilares pode-se obter depois de um rearranjo dos termos a seguinte expressão:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form2}
\nabla \cdot \left(-\mathbi{K} \left( \left(\lambda_{w} + \lambda_{o} \right)\nabla p_{avg} + \frac{\lambda_{w} - \lambda_{o}}{2}\nabla p_{c} - 
\left(\lambda_{w}\rho_{w} + \lambda_{o}\rho_{o} \right)g\nabla z \right) \right) = Q_{t}
\end{equation}

Logo, pode ser claramente observado que a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form2}), considerando as hipóteses feitas, tem uma natureza elíptica. Outrossim, foi considerada neste trabalho a hipótese de fluxo horizontal (sem influência da gravidade) e com pressão capilar negligenciável. Deste modo foi possível se concentrar nas características elípticas da equação de pressão. Definindo-se a mobilidade total como $\lambda_{t} = \lambda_{w} + \lambda_{o}$, a forma simplificada da equação de pressão pode ser apresentada como:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form3}
- \nabla \cdot \left(\mathbi{K} \lambda_{t} \nabla p_{avg} \right) = Q_{t}
\end{equation}

\section{Equação da Saturação}
\label{sc:eq_sat}
A equação de saturação pode ser deduzida usando uma manipulação algébrica similar à utilizada na seção anterior de modo a completar o modelo de pressão-saturação para um escoamento bifásico água-óleo em meios porosos. Para a derivação desta equação faz-se necessário definir qual das fases (molhante ou não-molhante) servirá de referência. Neste trabalho foi escolhida a fase água, sendo tal escolha absolutamente arbitrária, tendo apenas seguido a prática usual da literatura \citep{Peaceman1977, Ewing1983, Carvalho2005, Silva2008}.

Consideraremos a princípio que tenha sido obtida uma solução para um caso mais geral representado pela Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form2}), sendo portanto conhecida $p_{avg}$. Logo, as pressões das fases água $(p_{w})$ e óleo $(p_{o})$ podem ser calculadas a partir da Eq. (\ref{eq:phase_pressures_cap}) e utilizando a Eq. (\ref{eq:eq_darcy_general}) podemos calcular as velocidades das duas fases, obtendo:
\begin{subequations} \label{eq:phase_velocities}
  \begin{equation} \label{eq:phase_velocitiesa}
\mathbi{v}_{w} = - \mathbi{K}\lambda_{w} \left(\nabla p_{w} - \rho_{w}g\nabla z \right)
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:phase_velocitiesb}
\mathbi{v}_{o} = - \mathbi{K}\lambda_{o} \left(\nabla p_{o} - \rho_{o}g\nabla z \right)
  \end{equation}
\end{subequations}

Multiplicando a Eq. (\ref{eq:phase_velocitiesa}) por $\lambda_{o}$, a Eq. (\ref{eq:phase_velocitiesb}) por $\lambda_{w}$, subtraindo uma da outra e utilizando a definição de pressão capilar, pode-se obter:
\begin{equation} \label{eq:phase_velocities2}
- \lambda_{w}\mathbi{v}_{o} + \lambda_{o}\mathbi{v}_{w} = \mathbi{K}\lambda_{o}\lambda_{w}\nabla p_{c} - \mathbi{K}\lambda_{o}\lambda_{w}\left(\rho_{o} - \rho_{w}\right)g\nabla z
\end{equation}

Considerando-se ainda as definições de velocidade e mobilidade total, podemos reescrever a equação anterior como:
\begin{equation} \label{eq:phase_velocities3}
\lambda_{t}\mathbi{v}_{w} = \lambda_{w}\mathbi{v}_{t} + \mathbi{K}\lambda_{o}\lambda_{w}\left(\nabla p_{c} + \left(\rho_{w} - \rho_{o}\right)g\nabla z\right)
\end{equation}

Definindo ainda o fluxo fracional da fase $\alpha$ como:
\begin{equation} \label{eq:fracflux}
f_{\alpha} = \frac{\lambda_{\alpha}}{\lambda_{t}}
\end{equation}%
\nomenclature[aff]{$f$}{Fluxo fracional}%
e utilizando-se a seguinte função da saturação para simplificar a notação:
\begin{equation} \label{eq:derivcapsat}
h_{w} = - \frac{\lambda_{o}\lambda_{w}}{\lambda_{t}} \frac{d p_{c}}{d S_{w}}
\end{equation}
podemos obter uma expressão na qual a velocidade da fase água é expressa em função da velocidade total. Substituindo as Eqs. (\ref{eq:fracflux}) e (\ref{eq:derivcapsat}) na Eq. (\ref{eq:phase_velocities3}) e inserindo esta na Eq. (\ref{eq:cons_eq}), podemos escrever a seguinte expressão para a saturação da fase água:
\begin{equation} \label{eq:sateq}
\frac{\partial (\phi\rho_{w}S_{w})}{\partial t} = - \nabla\cdot\left(\rho_{w}\left(f_{w}\mathbi{v}_{t} - \mathbi{K}h_{w}\nabla S_{w} + \mathbi{K}\lambda_{o}f_{w}\left(\rho_{w} - \rho_{o}\right)g\nabla z\right)\right) + q_{w}
\end{equation}

Assumindo as hipóteses já mencionadas de rochas e fluidos incompressíveis podemos representar a expressão anterior por:
\begin{equation} \label{eq:sateq2}
\phi\rho_{w}\frac{\partial S_{w}}{\partial t} = - \rho_{w}\nabla\cdot\left(\left(f_{w}\mathbi{v}_{t} - \mathbi{K}h_{w}\nabla S_{w} + \mathbi{K}\lambda_{o}f_{w}\left(\rho_{w} - \rho_{o}\right)g\nabla z\right)\right) + q_{w}
\end{equation}

Além disso, dividindo a Eq. \ref{eq:sateq2} por $\rho_{w}$ e considerando a definição do termo de taxa volumétrica de injeção/produção da fase água $Q_{w} = q_{w}/\rho_{w}$, obtemos:
\begin{equation} \label{eq:sateq3}
\phi\frac{\partial S_{w}}{\partial t} = - \nabla\cdot\left(\left(f_{w}\mathbi{v}_{t} - \mathbi{K}h_{w}\nabla S_{w} + \mathbi{K}\lambda_{o}f_{w}\left(\rho_{w} - \rho_{o}\right)g\nabla z\right)\right) + Q_{w}
\end{equation}

A Eq. (\ref{eq:sateq3}) permite obter a saturação da fase água em um meio poroso considerando as hipóteses básicas descritas no início deste capítulo. Esta equação apresenta um comportamento essencialmente parabólico-hiperbólico, a não ser que o termo de capilaridade seja desprezível comparado com os termos advectivos, o que é verdade especialmente para casos como na vizinhança de poços ou em áreas do reservatório onde a velocidade total seja alta \citep{Carvalho2005}. Considerando esta última conjectura como válida e supondo um escoamento horizontal, obtemos a forma simplificada para a saturação da fase água em um meio poroso:
\begin{equation} \label{eq:sateq3}
\phi\frac{\partial S_{w}}{\partial t} = - \nabla\cdot\left(f_{w}\mathbi{v}_{t}\right) + Q_{w}
\end{equation}

\section{Condições Iniciais e de Contorno}
\label{sc:cond_ini_bc}
% Garcia / Chen / Shan / Comentarios Ewing
Antes de especificar a formulação numérica utilizada, algumas definições a respeito das condições iniciais, de contorno e hipóteses simplificadoras têm que ser discutidas para tornar o problema abordado completamente determinado.
